+++
title = 'WoRü KW41/2023: Umfrage, Künstlerin-Webseite'
date = 2023-10-16
draft = false
summary = "Reflexion über die Vor- und Nachteile verschiedener Blogging-Ansätze und die Entscheidung für ein Webprojekt, das die Entwicklung einer umfangreichen Künstler-Webseite mit E-Commerce und Web3-Funktionalitäten umfasst."
tags = ["recap"]
+++

**Umfrage**  
Während der Woche notiere ich mir mehrmals wichtige Begebenheiten aus meinem Leben, interessante Sachverhalte, Gedanken und Meinungen zu diversen Themen und präsentiere dann eine Auswahl davon in Form eines einzigen Posts, so wie diesem hier, den ich gerade vorlese. Die andere Möglichkeit wäre, während der Woche mehrmals zu posten und somit kürzere, kompaktere und thematisch stärker eingegrenzte Beiträge zu erstellen. Mich würde interessieren, welche Option euch besser gefällt. Für mich ist ein einzelner, längerer Wochenrückblick als Sammlung unterschiedlicher Themen mit deutlich weniger Arbeit verbunden. Ihr solltet bei eurer Entscheidung nicht außer Acht lassen, dass mein Wohlbefinden wesentlich zur Qualität der Texte beiträgt.

---

**Künstlerin-Webseite**  
Ich war dieses Jahr für sechs Monate hauptberuflich als Solutions Architekt angestellt und erstellte dort Online-Formulare. Nebenberuflich blieb ich selbstständig. Diese parallele Freiberuflichkeit sollte kein Geheimnis sein, und deshalb war sie ausdrücklich im Arbeitsvertrag vermerkt. Ich wollte noch offene Projekte aus dem Vorjahr abends oder am Wochenende abarbeiten und möglichst vorerst keine neuen annehmen.  

Es ergab sich allerdings eine großartige Möglichkeit, für eine Künstlerin eine umfangreiche Webseite zu erstellen, und ich ergriff sie. Während eines kurzen Telefonats lernten wir uns besser kennen. Die Chemie stimmte. Die wichtigsten Ziele waren rasch formuliert, der Plan für ihre Umsetzung mühelos skizziert, und wir beide sahen zuversichtlich einer erfolgversprechenden Zusammenarbeit entgegen.  

Ich umriss die Vorteile einer eigenen Webseite und die vielfältigen Möglichkeiten, neben dem Verkauf ihrer Werke auch durch Online-Kurse und web3-Services Geld zu verdienen. Gleichzeitig machte ich deutlich, dass wir zuerst langsam und im Allgemeinen immer nur schrittweise vorgehen würden und es also dauern würde, bis alle Ziele erreicht wären.  

Sie ist eine ideale Testkundin, und ihr Projekt wird sich sehr gut in meinem noch nicht allzu überzeugenden Portfolio machen. Eine Startseite samt „About-me“-Bereich und einer Galerie ihrer wichtigsten Bilder war schnell aufgebaut und online verfügbar. Eine Shop-Integration, Mint, Dropping und Einbindung von NFTs und Malkursen konnte ich weder zeitlich noch kräftemäßig umsetzen. Der Traum vom Aufbau multipler Einkommensströme war geplatzt und schnell ersetzt durch einen neuen Traum, einer einfachen, ehrlichen, realistischen Vorstellung, nämlich vom Arbeiten an nur einem einzigen Projekt zur selben Zeit, vom Konzentrieren aller Kraft auf einen Punkt. Wie im Film „Glengarry Glen Ross“ mit Alec Baldwin: „ABC! Always be closing“, hier im Sinne von Dinge zu Ende bringen. Seit über drei Monaten bin ich ausschließlich selbstständig und kann daher mehr Zeit in dieses Projekt investieren. Die Webseite mit der angegebenen Funktionalität wird voraussichtlich nächste Woche fertig.