+++
title = 'Der Bruch, Jack, der Tank, Mutter'
date = 2023-08-23
draft = false
summary = "Kurz: Kindheitserinnerungen, Verletzlichkeit, Ängste und ein Leistenbruch vermischt mit familiärer Fürsorge und kindlichen Sorgen."
tags = ["fiction", "sketch"]
+++

**Der Bruch**  
Meine kleine Schwester schaut mich irgendwie lustig an, nimmt zwei miteinander verbundene Gleiselemente in die Hände und droht, sie zu zerbrechen, falls ich sie nicht auf den Arm nehme. Ich erleide einen Leistenbruch, aber ich halte sie.

Das Jesuskind richtet seinen Blick nur auf mich. Ich fühle keinen Schmerz.

Meine Mutter ermahnt mich: „Trete nicht schon wieder die Socken auf den Kleiderschrank!“

Mir fehlt einfach das Interesse, um mich weiter mit der Spielzeugeisenbahn zu beschäftigen. Besser gesagt, ich bin immer noch begeistert von diesem Spielzeug, nur überwiegt momentan die Angst in meiner Gefühlswelt.

Mein Vater setzt mich auf seinen Schoß. Das mag ich nicht so, also rutsche ich auf einen Stuhl. Dann erklärt er mir, dass selbst kleinste Schnitte am Ohr zu starkem Bluten führen. Währenddessen wandert mein Blick zwischen ihm und dem überlaufenden Aquarium hin und her. Es sind kleine Fische darin. Leider habe ich sie mit einem ganzen Laib Brot gefüttert.

Im Inneren meines Körpers ist etwas gebrochen. Deshalb habe ich Angst, sogar Todesangst, und deshalb frage ich mich, was es mit dem Himmel auf sich hat. Meine Antwort führt zu Zweifel und Abkapselung.

Irgendetwas Kaltes und Klebriges fließt hinauf in meine Nase. Es kommt mir vor, als würde ich einen Handstand unter Wasser probieren. Ich drohe zu ertrinken, atme aber dennoch tief und sehe verschwommen. Jemand öffnet die Badezimmertür. Ich kann den Eindringling nicht erkennen, dafür spüre ich den Druck seiner Hand auf meinem Nacken. Geräusche, wie Geplapper oder Geschnatter, dringen in mein Ohr.

</br></br>  
</br></br> 

**Was wirst du tun, Jack?**  
Sobald es sich verdunkelt und still wird, atme ich flacher. Ich schließe eine Tür und öffne eine andere. Viele verhalten sich hier so. Ich fühle mich besser, wenn ich einschlafe. Manchmal träume ich bewusst vor dem Einschlafen und spüre dabei Wohlbefinden, bevor ich das Bewusstsein verliere und nur noch beobachte. Ich wache oft müde auf und beginne den Tag meistens gleich. Nach einer erholsamen Nacht ohne Sonne, fühle ich mich erfrischt. Doch mein Geist sucht nach Nahrung, die außerhalb seiner Gedankenwelt liegt. Obwohl ich im Fleisch gefangen bin, schaue ich verwirrt umher. Ich zögere, Entscheidungen zu treffen, sei es bei der Kleiderwahl oder beim Essen. Ich beobachte gerne, wie die Zeit ihre Wirkung entfaltet. Daher entscheide ich nicht alleine, sondern lasse mich von Zeit und Uhrzeiger mitziehen. Träumen ist mir wichtig. Manchmal wünsche ich mir, tagelang schlafen zu können. Doch Albträume mit verschwommenen Kindheitserinnerungen, tiefen Gewässern und seltsamen Begegnungen mit fetten Gänsen sind wie ein Dorn im Nacken. Gänse können genauso laut vor Fremden warnen wie Wachhunde. Zu viel fettiges Essen und Bananen verursachen starkes Sodbrennen. Die Magensäure möchte ausbrechen, genauso wie meine Gedanken entkommen wollen. Die einzige Lösung, die mir dann hilft, ist im Sitzen zu schlafen. So halte ich die Säure zurück, aber nicht die klaren Gedanken, die drohen, mich zu überwältigen.

</br></br>  
</br></br> 

**Der Tank**  
Durch den ständigen gewaltsamen Schlafentzug, der manchmal eine Woche dauert, schlafe ich lange und träume viel. Wenn ich um Luft kämpfe in einem Wasser gefüllten Behälter, drohe ich regelmäßig zu ertrinken. Sie ernähren mich zwangsweise durch ein Rohr, weil ich mich weigere zu essen. So nähren sie auch meine Fantasien. Diese verfolgen mich im Schlaf. Ich sitze in meiner Zelle, stütze meinen Kopf mit den Händen und lebe nicht wirklich, sondern existiere nur durch ihre Gewalt.

</br></br>  
</br></br> 

**Mutter**  
Das Tier, das ich sehe, ist stark und vom Menschen gezähmt, deshalb dient es ihm. Es scheint, als würde es mich einladen, fruchtbares Land zu betreten, um zu säen, zu pflügen, zu ernten und es mit gutem Heu zu füttern. Ich mag diesen Gedanken und werde ihn beim Einschlafen weiterverfolgen. Die Müdigkeit kommt über mich und erst jetzt bemerke ich den Reiter, der eine Zigarette anzündet. Er sieht mich an und erklärt, dass dieses Gebiet nicht zum Bestellen geeignet ist. Es sei ein Stechpalmenwald, sagt er. Ich senke den Kopf, schaue auf den gemalten Pfeil, der mir die Richtung weisen soll, und fange an zu wanken. Taumelnd falle ich auf meine Schlafgelegenheit, schließe die Tür und sehe meine Mutter. Sie missbilligt die Freunde, die immer an meiner Kleidung zerren. „Reiß dich zusammen, Mo“, sagt sie.


