+++
title = "Tarnspeicher: Verstecke deine Daten in einem geheimen USB-Tresor mit VeraCrypt"
date = 2024-08-01
draft = false
summary = "Auf Reisen in gefährliche Gegenden empfiehlt es sich, eine sogenannte Alibi-Geldbörse oder Wegwerfgeldtasche mitzuführen. Diese enthält etwas Bargeld und abgelaufene Kreditkarten, um Diebe zufriedenzustellen und von der wertvollen Börse abzulenken. Nach dem gleichen Prinzip ist es am sichersten, wertvolle digitale Daten gar nicht erst sichtbar zu machen. Mit dem kostenlosen Open-Source-Programm VeraCrypt erstelle ich auf einem USB-Stick einen geheimen Tresor: einen versteckten Container in einem äußeren Container. Dieser innere, geheime Container ist mit einer Kaskade aus AES, Serpent und Twofish verschlüsselt und eignet sich zur Aufbewahrung von Passwörtern und Kopien wichtiger Dokumente."
tags = ["security", "tutorial"]
+++

{{< youtube _3pPNXCULlU >}}
{{< smalltext >}}Fig. 1: Blog Post als Video auf @mjmrozek{{< /smalltext >}} 

Auf Reisen in gefährliche Gegenden empfiehlt es sich, eine sogenannte Alibi-Geldbörse oder Wegwerfgeldtasche mitzuführen. Diese enthält etwas Bargeld und abgelaufene Kreditkarten, um Diebe zufriedenzustellen und von der wertvollen Börse abzulenken. Nach dem gleichen Prinzip ist es am sichersten, wertvolle digitale Daten gar nicht erst sichtbar zu machen. Mit dem kostenlosen Open-Source-Programm VeraCrypt erstelle ich auf einem USB-Stick einen geheimen Tresor: einen versteckten Container in einem äußeren Container. Dieser innere, geheime Container ist mit einer Kaskade aus AES, Serpent und Twofish verschlüsselt und eignet sich zur Aufbewahrung von Passwörtern und Kopien wichtiger Dokumente.

*Der Rest des Posts ist in Arbeit.*