+++
title = 'WordPress: Plug-in-Fehler und nicht erreichbares Backend'
date = 2024-07-19
draft = false
summary = "Was tun, wenn ein Plug-in das WordPress-Backend und Frontend blockiert?"
tags = ["wordpress", "tutorial", "security"]
+++

{{< youtube RRTFv4zpEDw >}}
{{< smalltext >}}Fig. 1: Blog Post als Video auf @mjmrozek{{< /smalltext >}} 

*Das Video zieht sich ja doch etwas in die Länge. Außerdem denke ich mehrmals einfach nur laut. Deshalb nachfolgend eine sehr kurze Zusammenfassung:*

Ein Plug-in kann Konflikte verursachen, weil es nicht kompatibel ist mit anderen Plug-ins oder der WordPress-Version oder weil es beschädigt ist. Als Folge ist dann u.U. weder das Backend via `/wp-admin` noch die Webseite selbst erreichbar.

Oft wird eine Fehlermeldung angezeigt, die einen Hinweis gibt, welches Plug-in Probleme bereitet. Oder es ist einfach das zuletzt installierte Plug-in, vor dessen Aktivierung noch alles funktionierte.

**Ausgangslage:** Weder die Webseite noch der Standard-Zugang zum Backend sind möglich. Via Fehlerbeschreibung oder Vermutung anhand letzter Änderungen ist das relevante Plug-in im Visier.

**Hinweis:** Die modifizierte Version des Plug-ins "All-in-One WP Migration" von {{< newtab url="https://de.servmask.com" text="ServMask" >}} durch {{< newtab url="https://www.wpressdoctor.com/migratep..." text="wpressdoctor" >}} erlaubt einen einfachen Export der gesamten WordPress-Installation. Das ist hilfreich beim Migrieren zu einem neuen Hoster oder bei großen Änderungen an der Installation. Mehr dazu findet ihr in diesem {{< newtab url="https://youtu.be/YZn0ObFragk?si=vOEu7KdsqIDmUJeN" text="Video" >}}.

### Lösungsschritte:
1. Über WebFTP oder ein Tool wie FileZilla auf die gehosteten WordPress-Dateien zugreifen.
   - Dies ist auch möglich, obwohl die Webseite selbst nicht erreichbar ist.
2. Navigieren zu `Home - public_html - wp-content - plugins`.
3. Alle Plug-ins sind aufgelistet. Das relevante Plug-in umbenennen, z.B. von `wp-super-cache` in `wp-super-cache-X`.
4. Webseite und Backend sollten wieder erreichbar sein.
5. Am einfachsten wäre es jetzt, das relevante Plug-in über das Backend-Dashboard unter `Plug-ins` zu löschen.

### Zusammenfassung:
Ein Konflikt mit einem WordPress-Plug-in kann die Erreichbarkeit des Backends und Frontends verhindern. Durch Umbenennen des fehlerhaften Plug-ins via FTP kann das Problem behoben werden, sodass die Webseite und das Backend wieder zugänglich sind.

