+++
title = '13. Grundlegende Überarbeitung eigener Webpräsenz: mjmrozek.de, mjmrozek.com, mjmrozek.eth'
weight = 1
draft = false
+++


**Kontext:** 
- Zu Beginn meiner Tätigkeiten im IT-Bereich lag nur ein Basiswissen in Webdesign vor. Das Ziel war vor allem eine schnell realisierbare Webpräsenz, die mich, meine Dienstleistungen (Support, Datenschutz) und mein Portfolio darstellt. Ich entschied mich deshalb für WordPress.com für CMS, Hosting, Domain und E-Mail.
- Ein Wechsel zu IONOS' unmanaged WordPress erfolgte, um mehr Kontrolle und Anpassungsmöglichkeiten zu haben und um Kosten zu senken.
- Letztlich wurden zwei separate WordPress-Installationen betrieben: eine auf einem deutschen Server für die deutsche Version und eine auf einem kalifornischen Server für die englische Version (Bei einer Multisite oder automatischen Übersetzungen überwogen für mich die Nachteile deutlich ...) 
- Es entstanden Bedenken hinsichtlich der Erreichbarkeit beider Seiten aufgrund von Plugin-Fehlern oder Kompatibilitätsproblemen nach Updates.  
- Der wachsende Aufwand für die Pflege beider WordPress-Installationen führte zur Erkenntnis, dass eine einzige, statische und multilinguale Seite besser wäre.  

**Ziele:**  
- Verbesserung der Serverleistung und Übergang von WordPress hin zu einer schlanken, statischen Website.
- Einführung eines effizienten und kostengünstigen Backup-Systems.
- Flexibilität in der Migration.
- Erhöhung der Website-Geschwindigkeit (Ziel: Google Pagespeed-Wert von 100).
- Steigerung der Sicherheit.
- Reduzierung des Pflegeaufwands auf ein Minimum.
- Stabilität und Zuverlässigkeit der gesamten Webpräsenz, auch bei Serverausfällen.  
- Reduktion / Bündelung meiner Onlinepräsenz auf eine einzige Adresse für die Webseite und E-Mails.

**Plan (grob):**  
Erste Phase (Prae-IPFS)
- Inhaltliche und strukturelle Übertragung von bestehender deutscher Webseite (WordPress zum HUGO-Framework) und lokales testen.
- Einrichten der zweiten Sprache (Englisch)
- Verbindung von GitHub mit Netlify und Deployment mit eigener Domain (mjmrozek.com) und Weiterleitung von mjmrozek.de dorthin.
- Feintuning Frontend.  

Zweite Phase (IPFS / ICP)
- Oracle Cloud Compute einrichten mit Ubuntu, Remote Desktop und dort VSC, da Probleme mit Silicon-Builds bei Fleek (nachweislich)
- Ersetzen von Netlify durch Fleek und nur noch mjmrozek.eth und IPFS-Hosting / Pinning

- mjmrozek.eth (ETH-Domain via ENS) 
- ETHERMAIL
- IPFS als Hosting / Pinning  

**Umsetzung / Protokoll (für zweite Phase):**
- 4 Hauptschritte: Create a Decentralized Website | ENS Support
- im Zentrum meiner Online-Identität bzw. web3-Identität überhaupt soll der Nickname „mjmrozek“ stehen 
- Einrichtung von Metamask und Kopplung an Google Chrome
- Kauf von ETH im Wert von ca. 100 EUR via Kreditkarte
- Erwerb von web3-username „mjmrozek“ via ENS (https://app.ens.domains/) für 5 Jahre für ca. 50 EUR.
    - Eintragen von 5 Records (weitere werden später eingetragen)
        - url: https://mjmrozek.com
        - name (nickname): mjmrozek 
        - Twitter: mjmrozek
        - location: Germany
        - avatar: mein übliches Profilbild



