+++
title = '4. Abschlussprojekt MicroMaster … – OldSmartphoneVideoCall-App'
weight = 10
summary = "Ziele: Entwicklung eines Prototyps für einfachste Videotelefonie für Senioren bei einem Budget (Kaufpreis) von unter 100 EUR."
draft = false
+++

**Ziele**  
Entwicklung eines Prototyps für einfachste Videotelefonie für Senioren bei einem Budget (Kaufpreis) von unter 100 EUR.  

</br></br>  
</br></br> 

**Zusammenfassung**  
Viele ältere Menschen erleben aufgrund von Einsamkeit und Isolation ernsthafte gesundheitliche Probleme. Durch Immobilität und einen Mangel an technischem Verständnis besitzen sie oft nur ein Festnetztelefon. Obwohl bereits Videotelefonie-Lösungen für Senioren existieren, nutzen nur sehr wenige Bedürftige diese. Ziel dieses auf wenige Tage verkürzten Design-Thinking-Mikrozyklus war es, ein besseres Verständnis des angenommenen Problems zu erlangen, Ideen für dessen Lösung zu generieren und die kritischen Funktionen durch einen Prototyp zu testen. Nach Bestätigung der Existenz des Problems und seines erheblichen Umfangs erwies sich eine Kombination aus einem alten Mobiltelefon, einer speziellen TV-Halterung und einer App zur Interaktion mit dem Fernseher und Skype etc. als beste Idee. Die Prototypen, ein Low-Res-Flussdiagramm auf funktionaler Ebene, adressiert an einen zukünftigen Helfer (z. B. einen Pfleger) und einen Softwareentwickler, brachten folgende Ergebnisse: Bei der Einrichtung der ausgewählten Lösung dürften wahrscheinlich keine Probleme auftreten, jedoch müsste das Budget von 99 EUR überschritten werden. Ein überarbeiteter, aber noch nicht getesteter Prototyp sollte folgende Fragen beantworten: Was sind die kritischen Funktionen der App und was sind die kritischen Hardwareanforderungen?
(Dieses Dokument basiert auf mehreren Arbeiten, die als Teil des letzten Moduls (Capstone) des MicroMaster-Programms in Design Thinking am Rochester Institute of Technology (RITx @ edX) geschrieben wurden. Ich habe sie basierend auf dem Feedback meiner Dozenten korrigiert, zusammengeführt und in meinem Portfolio mit Overleaf in eine schönere Form gebracht. Die reine Arbeitszeit betrug insgesamt etwa 35 Stunden. Eine Genehmigung zur Veröffentlichung meines Capstone-Projekts liegt in schriftlicher Form vor.)

</br></br>  
</br></br> 

**Ergebnisse**  
{{< lightbox src="/img/p4.1.jpg" alt="Alt-Text" >}}
{{< smalltext >}}Abb. 1: Überarbeiteter Prototyp{{< /smalltext >}}


{{< youtube VEPQbokmJsc >}}
{{< smalltext >}}Abb. 2: Projektergebnis im Video{{< /smalltext >}}

</br></br>  
</br></br> 

{{< newtab url="https://drive.google.com/file/d/1s6yrpErpvOx09xUXPWEcGXZDUKOG2Y9b/view?usp=sharing" text="Abschlussprojekt als PDF mit LaTeX erstellt (Englisch)" >}}  

