+++
title = '7. Lernplattform für Metakompetenzen (Deutsch)'
weight = 7
summary = "Ziele: Sehr kostengünstiges (ca. 10 EUR mtl.), robustes, beliebig skalierbares und minimalistisches System fürs Lernen auf Deutsch."
draft = false
+++

**Ziele**  
Sehr kostengünstiges (ca. 10 EUR mtl.), robustes, beliebig skalierbares und minimalistisches System fürs Lernen auf Deutsch.

</br></br>  

**Umsetzung**  
- IONOS Webhosting Plus mit Performance Level 5 für genügend Reserven
- Unmanaged WordPress als CMS und Academy Theme
  - Vollständige Design-Anpassung
  - Übersetzung via DeepL-API
- CDN von bunny.net
  - Pull-Zone und Geo-Replikation via 15 PoPs
  - Custom Hostname „cdn.meta-kompetenzen.org“
- Stream-Service für 1440p-Lern-Videos von bunny.net
  - Geo-Replikation
  - Basic DRM-Schutz
  - Wasserzeichen
  - Verhinderung direkter URL-Zugriffe
  - MP4 Fallback
  - ...
- Auf Grundlage des User-Feedbacks und eigenen Erkenntnissen, Errichtung von Schwester-Plattform in englischer Sprache – meta-competencies.org (nachfolgend nur Änderungen)

</br></br>  

**Ergebnisse**  
{{< newtab url="https://meta-kompetenzen.org" text="meta-kompetenzen.org" >}}

{{< lightbox src="/img/p7.1.jpg" alt="Alt-Text" >}}
{{< smalltext >}}Abb. 1: Startseite am 14.01.2023{{< /smalltext >}}


{{< youtube 7I4Qbvhy_RM >}}
{{< smalltext >}}Abb. 2: Projektergebnis im Video, Stand: 14.01.2023{{< /smalltext >}}

</br></br>  

***

</br></br>  

### Neustart des Projektes am 13.12.2023

**Kontext**  
- Wegen Zeitmangel bzw. Priorisierung anderer Projekte war LMK bisher hauptsächlich nur strukturel verfügbar und also ohne Inhalte. Für den sog. Schnupperkurs lag bloß eine Vorschau vor. 
- Für die Geschwindigkeit der Webseite waren neben dem Server (IONOS WP Essential) zwei Plugins zuständig, mit deren Leistung ich nicht zufrieden war: bunny.net (CDN) und W3-Total-Cache.
- IONOS bietet, zumndest bei "Webhosting Plus" und "WP Essential", nur begrenzte und schwierig durchschaubare Skalierungsmöglichkeiten.

</br></br>  

**Ziele**  
- Umzug der Webseite (WordPress-Installation) zu einem neuen Hosting-Anbieter (Linode oder Hetzner)
- Erhöhung der Geschwindigkeit (Cache, CDN, DNS, Server)
- Erstellung des Schnupperkurses und Vermarktung (Werbung auf Facebook ...)
- U.U. Erstellung des kostenpflichtigen Kurses "Gedächtniskunst"
- Erhöhung der Sicherheit der WordPress-Installation
- Kolaboration mit eine zweiten Kursautor (neben mir) und einem Webdesigner 

---

[Vorheriges Projekt]({{< relref "p6.md" >}}) | [Nächstes Projekt]({{< relref "p8.md" >}})